Об управлении студенческими проектами

### 2010-08-17 articles/studentProjects/article.tex
Annotation and a part of the introductuion

\begin{quote}
\small\noindent
Тут будет аннотация. Возможно, уже завтра.
\end{quote}

\section*{Введение}

>>>>

\begin{quote}
\small\noindent
Студенческий проект --- это некоммерческий проект по разработке программного обеспечения, в котором студенты могут под руководством опытных специалистов получить опыт в условиях, максимально приближенных к реальным промышленным или исследовательским проектам. В данной статье рассматриваются особенности организации и управления студенческими проектами с точки зрения непосредственных руководителей, приводится описание и статистика по нескольким таким проектам, сравниваются  используемые в различных проектах практики, делаются выводы об эффективности применения этих практик в зависимости от целей проекта.
\end{quote}

\section*{Введение}
Программная инженерия --- сравнительно молодая динамично развивающаяся область, поэтому к моменту завершения студентом обучения довольно большая часть полученных практических знаний успевает потерять актуальность. Кроме того, довольно многие знания и навыки, необходимые специалистам, не могут быть получены студентами из университетских курсов. Проводимые практические занятия, курсовые и дипломные работы не дают студенту достаточно практики реального  промышленного программирования, чтобы по завершении обучения быть полноценным специалистом в области программной инженерии. Одной из активностей, направленной на повышение уровня подготавливаемых специалистов, проводящейся кафедрой системного программирования СПбГУ совместно с ЗАО "Ланит-Терком", является практика проведения студенческий проектов и летних школ.

Студенческий проект представляет собой некоммерческий проект (как правило, с открытым исходным кодом), в котором группы студентов (порядка 4 - 12 человек) решают какую-либо реальную задачу. Студентами руководят, как правило, два специалиста компании, длительность студенческого проекта --- чуть менее семестра. Рабочие места студентам не предоставляются, так что большая часть работы выполняется студентами дома. Как правило, проводятся регулярные встречи участников проекта.

Компания рассматривает студенческие проекты в основном как средство отбора и подготовки кадров (подробнее об экономических аспектах подобной организации поиска кадров см. в [наверняка существующей тереховской публикации по этому вопросу, по крайней мере, доклад на сифуде Он делал]). Кафедра использует студенческие проекты также как средство отбора талантливых студентов, и для повышения уровня подготовки студентов уже отобранных. Мотивация студентов и руководителей проектов бывает различной, но в любом случае успешно прошедшие студпроект студенты могут получить рекомендацию для поступления на кафедру и на работу.
